## Tipos de análisis contables
- Económico: determina si la empresa dio ganancia o pérdida, se basa en el devengamiento. Si no se soluciona un problema en este ámbito, la empresa va a cerrar, implica replanteos totales de la estrategia y del plan de negocio.
- Financiero: mira el dinero disponible. Un problema en este ámbito se soluciona hablando con clientes y proveedores, consiguiendo liquidez que no tenemos actualmente. Es mucho mas salvable si el problema económico no existe.
- Patrimonial: mide la composición del balance, para establecer relaciones entre los distintos rubros que lo componen.

Importante mirar la contribución marginal ya que es la que indica si puedo cubrir los costos variables del producto y quedarme con utilidades. Se suelen hacer por líneas de productos.

- Análisis horizontal (tendencias)
- Análisis vertical (composición/participación)

### Indicadores de análisis vertical
$$Costos_V sobre Ventas = \frac{Costos Variables}{ventas}$$
$$Margen sobre Ventas= \frac{Contribución Marginal}{ventas}$$
$$Costos_F sobre Ventas= \frac{Costos Fijos}{ventas}$$
$$UtilidadesOperativas Sobre Ventas= \frac{Resultado Operativo}{ventas}$$

## Índices
- Rentabilidad del activo (ROA - return on assests) = $\frac{UtilidadNetaAntesImpuestosEIntereses}{ActivoPromedio}$
Es la relacoión entre la utilidad o beneficio y los recursos necesarios para obtenerla. Rentabilidad de la empresa.
$$ROA = RotacionActivoPromedio \times MargenOperativoSobreVentas$$

- Rentabilidad del patrimonio neto (ROE - return on equity) = $\frac{UtilidadNeta}{PatrimonioNetoPromedio}$
Muestra el retorno para los accionistas que son los únicos que no tienen ingresos fijos. Rentabilidad de los dueños.
$$ROE = RotacionPatrimonioNeto \times Margen sobre ventas$$

El efecto palanca es la división entre ROE y ROA -> $\frac{ROE}{ROA}$, Cuando el cociente es menor a uno decimos que se ha producido un efecto palanca negativo. Si es mayor a uno () conviene utilizar capital propio, sino conviene utilizar capital de terceros.

- Rotación del patrimonio neto promedio = $\frac{Ventas}{PatrimonioNetoPromedio}$
- Tiempo de inmovilización del patrimonio neto = $\frac{PatrimonioNetoPromedio}{Ventas}$

- Margen sobre ventas = $\frac{ResultadoNeto}{Ventas}$

- Rotación del activo promedio = $\frac{Ventas}{ActivoPromedio}$
- tiempo de inmovilización del activo promedio = $\frac{ActivoPromedio}{Ventas}$

- Margen operativo sobre Ventas = $\frac{ResultadoOperativoAntesIntEImp}{Ventas}$

- Ver rotaciones (todas con ventas en el numerador)

El marco de referencia para los índices es el balance general.

- Margen de maniobra = $ActivoCirculante - Pasivo Exigible$ 
El corriente es exigible dentro de los 365 dias.

- Indice de solvencia = $\frac{ActivoCorriente}{PasivoCorriente}$

- Indice de liquidez = $\frac{Disponibilidades + CreditosAClientes}{PasivoCorriente}$

- Indice de liquidez seco o absoluto = $\frac{Disponibilidades}{PasivoCorriente}$

- Indice de endeudamiento = $\frac{Pasivo}{Activo}$

- Indice de solvencia total = $\frac{PatrimonioNetoTotal}{Activo}$

## Tasa de costo de capital 
La tasa de costo de capital prestado (Kd)

$Kd = \frac{InteresesCapitalPrestado}{TotalDeuda}$

Tasa real de costo de capital prestado (desp de impuesto a las ganancias) TRCCP

$$TRCCP = Kd - Kd \times T = Kd \times (1-T)$$

El efecto palanca es la división entre ROE y ROA -> $\frac{ROE}{ROA}$, Cuando el cociente es menor a uno decimos que se ha producido un efecto palanca negativo. Si es mayor a uno (positivo) conviene utilizar capital propio, sino conviene utilizar capital de terceros.

La tasa de costo de capital propio (Ke) es el cociente entre lo que cobran los accionistas sobre lo que recibieron.

El **Weighted Average Cost of Capital** (WACC) o TPPCC (Tasa promedio ponderada del costo de capital) es la tasa que se utiliza para valuar una empresa

$WACC = Ke \times (PN/(PN + D)) + Kd \times (1-T) \times (D/(PN + D))$

D : Deuda financiera contraida

