## Sistema macroeconómico
4 sectores:
- Familia, o consumidor relacionado con consumo
- Privado,  relacionado inversion
- Publico, realciionado gasto publico
- Externo, relacionado con exportación

Oferta agregada: Es el volumen de producción que se venderá
$OA = PBI + M (Importacion)$

Demanda agregada
$DA = C + Ib + GP + X$

Se busca tener un Saldo de la balanza comercial (SBC) positiva (mas exportaciones que importaciones)

Instrumentos de política económica:
- politica fiscal: la hacen los funcionarios, a cargo del gobierno, intenta tratar de movilizar los recursos que hay en el país a traves de la demanda agregada. (conformada por consumo, inversión bruta, gasto público, exportaciones) Ej: planes procrear, creditos ahora 12. Subsidios o impuestos dependiendo que quiero hacer con la oferta agregada.
- politica monetaria: la maneja el banco central a traves de las herramientas de la semana pasada, para aumentar o reducir la cantidad de dinero disponible en movimiento.
- politica de comercio exterior: de que manera administramos el comercio exterior. Para desacoplar los precios internacionales. Ej: impedir el ingreso de algún producto.
- tipo de cambio: 
- politica de oferta: 

## Gasto público
Se divide en
- gastos corrientes: 
	- Transferencias (jubilaciones y pensiones; subsidios a familias y empresas)
	- Sueldos admin pública
- gastos de capital
	- Inversión pública (construcción escuelas, carreteras, etc. Esto aumenta el PBI)

Si quiero retraer la economía, lo primero que se hace es no invertir en inversión pública. Siu quiero aumentar los flujos monetarios, tengo que tratar de realizar inversión pública

Luego esta la deuda pública.

## Producto Bruto interno
Producción de bienes y servicios *finales* de un determinado país a lo largo de un lapso de tiempo, expresada en valores monetarios. Es una variables flujo, puede ir moviendose todos los meses.

Se puede valorar por:
- Origen de la produccion
- Destino de la producción (precio de mercado)
- Por las remuneraciones de los factores productivos (cuanto se llevo el factor salario, el factor empresario, etc)

### PBI real vs PBI nominal
El pbi nominal es el pbi del año en donde se esta evaluando
El pbi real es el pbi en base a un año definido anteriormente

Para entender verdaderamente hay que analizar el PBI real, para que no den errores de que se aumentaron los precios y no las cantidades producidas.

$$\frac{PBIn}{PBIr} = IPI$$
Indice de precios implícitos, *DEFLACTOR DEL PBI*

## PBN
ver ppt