Es una evaluación económica y financiera sobre como se va a llevar adelante un negocio.
*Económico* se refiere a si una organización gana o pierde dinero, el resultado de una operación (devengado).
*Financiera* se relaciona con el momento en que entra y sale el dinero de la empresa. Es en el momento en que se realizan los cobros y pagos. (percibido)

# Impuestos

Pueden ser clasificados según su aplicación:
- Directos: imponen directamente un conjunto de operaciones. Gravan el sujeto. Ej: Ganancias
- Indirectos: gravan la operación. Gravan al bien o al servicio. Ej: IVA

El valor de algunos impuestos que pagamos al realizar compras, va a afectar al precio de venta de nuestro bien o servicio, se *trasladan*.

## IVA
El **IVA** es trasladable, no afecta al flujo de fondos pero si financieramente porque se paga todos los meses. Se lo considera distorsivo porque las transacciones de compra y venta no suelen ser simultáneas, por lo que a veces el delta que pasa entre que compro algo y pago el impuesto, y cuando lo vendo que lo "recupero", es grande y cada día que pasó desde que compré tiene un costó financiero debido a la inflación.

Los monotributistas no deben agregar el IVA a sus ventas, ya que paga una alicuota mensual.

## IIBB
El Impuesto a los ingresos brutos (**IIBB**) grava los ingresos provenientes de la explotación del negocio. No es trasladable. El fabricante está exento. Es por jurisdicción, si uno tributa en buenos aires no puede facturar a un domicilio en otra provincia, para hacer eso debe tributar en la otra jurisdicción.
Las tasas van del 0 al 15% (comunmente 3%).

## IDBC
El impuesto a los débitos y créditos bancarios (**IDBC**) grava todos los débitos y créditos bancarios a tasa 0,6%. Las mutuales están exceptuadas.

## Ganancias
Grava las ganancias. Sin contar las amortizaciones? Es una locura. No toma en cuenta las inversiones que se amortizan como costo, por lo cual quizas de una máquina que salió 30 palos te reconocen solo el 10% porque se amortiza en 10 años. Generando una ganancia de 44 millones teorica con lo cual el impuesto es de 15 palos!!!!!!!!!!!

# Inversión vs Gasto

... ver ppt

# Leasing

Contrato de alquiler de un bien con opcion de compra al finalizar el período de uso. Las cuotas son deducibles del impuesto a las ganancias. Como el bien no es adquirido, no se paga impuesto a los bienes. Como las cuotas se toman como gastos, se descuenta de la ganancia, por lo que el imp a las ganancias es menor.
Uno querría hacerlo para no hacer una inversión inicial no tan grande, ademas de que tiene un costo de mantenimiento nulo. 
La otra opción ademas de la compra es la de renovación al finalizar un plazo.

# Costo laboral

Es importante contemplarlo como parte del costo productivo para llevar a cabo un proyecto o dirigir un área de forma operativa.

Está compuesto por sueldo bruto y las contribuciones patronales.
- Sueldo bruto: Sueldo neto + aportes y deducciones (17-20%)
- Contribuciones patronales:
	- 20,4% para empresa categorizada como mediana, trama 2 o superior
	- 18% para el resto
	- +6% de Obra Social

Existen *mermas* tambien que deben ser calculadas, la ley no dice nada, cada uno tiene que calcularlas, por ej enfermedad, examen. Lo mismo pasa con las *horas efectivas de trabajo*.