# EVM - Gestión del valor ganado

A partir de una planificación y el costo asociado a las tareas de desarrollo, EVM nos permite ir determinando en cada momento de la evolución del proyecto, el estado de avance, etc.

Necesita de:
- Presupuesto
- Duración
- Estimacion del trabajo entregado en cada periodo del proyecto
- Estimación de costo y duración restante al finalizar cada período del proyecto
- Al final de cada período, datos de costo incurrido con alto nivel de granularidad.

## Variables EVM

Las principales variables a analizar son:
- PV: Valor planeado -> cantidad monetaria que identifica lo que cuesta realizar las tareas.
- AC (actual cost): Costo real -> no la vamos a tener como un valor desde el principio, valor consumido por la ejecución de una tarea que ya ser realizó. Es el costo del trabajo realizado.
- EV (earned value): Valor ganado -> Es una representación del costo del trabajo realizado pero no realmente por su costo sino por el valor planificado por eso que se realizó. 

Si tengo una tarea que planifique 10 unidades de costo, ese es el valor planeado. Cuando lo ejecuto, el valor ganado para esa tarea es 10, lo cual no quiere decir que inverti esos 10. Lo que nos dice cuanto gaste es el AC (podría haber gastado menos de 10 o mas de 10)

## Análisis

El *rendimiento* se mide mirando el valor ganado con respecto al costo real (EV <-> AC)

El *avance* se mide comparando el valor ganado  contra el valor planeado (EV <-> PV)

## Variables secundarias

- BAC: Presupuesto del proyecto (Budget at completion)
- ETC: Estimación para finalizar -> En el momento inicial es igual al BAC, a medida que avanza el proyecto el ETC debería tender a 0.
- EAC: Estimado a la conclusión (AC + ETC) -> Costo proyectado a la finalización del proyecto, es una re estimación del presupuesto, se espera que sea mas certera que la inicial (BAC)
- VAC: Variación a la conclusión (BAC - EAC)

## Fórmulas

Variación de costos
$$CV = EV - AC$$

Variación de cronograma
$$SV = EV - PV$$

Índice de desempeño de cronograma
$$SPI = \frac{EV}{PV}$$

Índice de desempeño de costos
$$CPI = \frac{EV}{AC}$$

VAC
$$VAC = BAC - EAC$$

Desempeño de costos requerido para finalizar dentro de BAC o EAC
$$TCPI=\frac{BAC - EV}{BAC - AC}$$
$$TCPI*=\frac{BAC - EV}{EAC - AC}$$
\* con un nuevo presupuesto EAC



Si los indices me dan 1 quiere decir que estoy cumpliendo con la planificación.