# Benchmark

Proceso para comparar cosas, dentro de sistemas podemos comparar:

- Procesos: como determinadas organizaciones hacen determinadas cosas y que resultados consiguen
- Negocios
- Productos o servicios: comparar esos servicios o productos con los requerimientos, no contra otros productos o servicios. El caso de uso mas comun es comparar un requerimiento nuestro contra los productos/servicios del mercado (al momento de querer adquirir algo)

Como todo proceso, comienza con definiciones, es sistemático y comparativo. Podría pasar que ningún producto cumpla con el requerimiento. En general se define un umbral para decidir si cumple o no con el requerimiento.

El proceso de comparar propuestas y elegir una no es un benchmark en si mismo, puede tener benchmark dentro.

## Etapas de benchmark

1. Determinar el elemento de estudio
	1. Que tipo producto va a ser el caso de estudio?
	2. Que factores y variables voy a comparar?: en general comparamos cada variable por separado, dejando las demas fijas, realizando varias iteraciones
	3. Seleccionar opciones del mercado a comparar
2. Preparar el entorno de prueba
	1. Recopilar requerimientos del tipo de benchmark
	2. Realización de tareas previas a la ejecución
3. Realizar el benchmark
	1. Somoter el elemento a la prueba: En general lo hará un software
	2. Tomar muestras de las respuestas a las distintas variables analizadas
	3. Realizar comparaciones y obtener resultados
4. Analizar resultados
	1. Descartar elementos que no cumplen las necesidades
	2. Realizar informe para mostrar resultados
	3. Determinar si se requiere recalibrar el benchmark: Capaz la prueba está mal diseñada y eso hace que no cumpla ningun producto por ejemplo.
	4. Desarrollar plan de acción

www.tpc.org

> No sirve el benchmark para evaluar propuestas. Benchmark es complementario a la evaluación de propuestas, ya que nos permite evaluar atributos dentro de esa propuesta

